# 读书笔记：马克思《1844年经济学哲学手稿》
`SJTU-SEIEE    阿布扎比`

## 一、选题概述
《1844年经济学哲学手稿》写于《莱茵报》被普鲁士政府查禁之后，卡尔·马克思移居巴黎期间，是他早期的重要著作之一。这部手稿在马克思主义体系中具有奠基性的地位，标志着他从青年黑格尔派哲学家向批判政治经济学的转变。手稿涉及哲学、经济学、政治学和人类学等多个领域，反映了马克思对资本主义社会的深刻批判以及他的人本主义关怀。

通过阅读这份手稿，我希望能更深刻地体会伟大导师一步一步搭建起马克思主义理论体系的心路历程，见证其思想走向成熟的契机，并与课本加以对比，以期对马克思发展其伟大思想的过程形成更加整体的理解。

## 二、阅读内容
### 对资本主义政治经济学的批判、异化劳动的提出

在《黑格尔法哲学批判》中论述人的异化，或者说宗教的异化之后，马克思在第一手稿中着重讨论了劳动的异化。

首先，他讨论了私有财产的起源和本质，认为私有财产制度导致了社会的不平等和阶级对立：

- 私有财产的积累：通过对劳动成果的占有和剥削，资本家积累了大量的私有财产，而工人则被迫生活在贫困和不安全中。
- 私有财产的社会功能：私有财产不仅是物质财富的占有，更是统治和控制的工具，它强化了阶级分化和社会不平等。

同时讨论了工资、利润和地租的定义、运行逻辑，以及工人同资本家在之中的斗争：

- 工资：工资是劳动力商品的价格，反映了工人在资本主义生产中的被剥削地位。马克思指出，工资并不反映劳动的真实价值，而是工人所获得的生存费用。
- 利润：利润是资本家通过剥削工人的剩余价值所获得的，反映了资本对劳动的统治和控制。
- 地租：地租是土地所有者通过垄断土地资源所获得的收入，是资本主义生产关系的一部分。

尽管文中并没有提出统一的“生产资料”概念，但已经可以认为，马克思在当时就已经初步形成了自己对阶级矛盾。

在讨论间，他还对资本运行的逻辑做了最初的推理。我们在课本中学到，马克思在他后来写就的著作《资本论》中这样定义：

> “资本不是一种物，而是一种以物为中介的人和人之间的社会关系。”

而在这里，马克思也写到：

> “资本是对劳动及其产品的支配权……资本就是积蓄的劳动。”

我们可以看到，马克思在抛弃神学批判之后，就已经开始了对资本主义的深刻批判。可以认为，马克思在当时就已经初步形成了自己的思想体系。

在充分的讨论之后，马克思首次提出了“异化劳动”的概念。他认为在资本主义制度下，工人的劳动成果与其自身相分离，劳动本身也成为一种外在的、被迫的活动。具体表现在以下几个方面：

- 劳动产品的异化：工人生产的产品不属于自己，而是归资本家所有。
- 劳动过程的异化：劳动成为一种迫不得已的手段，失去了创造性和自主性。
- 人的自我异化：劳动者与自己的本质相疏离，丧失了自身的创造力和主体性。
- 人与人之间的异化：资本主义生产关系导致人与人之间的关系变得物化和疏离。

劳动的异化摧毁了人的本质和全面发展，马克思在文中也花大篇幅讨论了这一点———在此，马克思强调人的本质在于其社会性和全面发展。他批判了资本主义社会中人的片面发展，认为人在资本主义制度下被物化和工具化，丧失了全面发展的可能性。马克思主张通过共产主义来实现人的解放和全面发展，使人回归到真正的自我，实现自由而全面的发展。

### 共产主义的理论
第二份手稿现存较短，我已并入上述讨论中。第三份手稿则主要探讨了共产主义的理论和实践：马克思提出了超越资本主义的社会理想——

- 共产主义的实现：马克思认为共产主义是人类历史发展的必然结果，是对资本主义异化劳动和私有财产的根本否定。共产主义社会中，生产资料公有制和计划经济将取代私有制和市场经济。
- 人的解放：在共产主义社会中，异化劳动将被克服，人将获得全面发展和自由，人与人之间的关系将基于平等和合作。

可以看出，马克思那时就已经有了明确的目标和纲领。只差一声高呼，马克思主义就将诞生。

### 对黑格尔的批判
最能体现马克思思想体系已经发生完全转变的文字出现在手稿的最后———对黑格尔的辩证法、甚至是整个唯心主义哲学的批判，特别是对黑格尔国家观念和市民社会的批判。
黑格尔的核心问题是，他颠倒了现实和观念的关系，把国家视为社会的终极形式，而忽视了现实的物质条件和社会关系。


## 三、总结
滥觞于《黑格尔法哲学批判》，承起于《1844年经济学哲学手稿》，最后大成于《资本论》，马克思立于费尔巴哈的唯物主义观，在一步步从黑格尔唯心主义中脱离出来、建立马克思主义的过程中，《1844年经济学哲学手稿》无疑是见证了其思想转变过程的、关键的作品。它通过对资本主义生产关系的深刻批判，揭示了工人阶级的异化处境和社会不平等的根源。马克思通过这部手稿表达了对人类解放和全面发展的追求，提出了超越资本主义的共产主义理想。对于理解马克思早期思想的发展和整个马克思主义理论体系，这部手稿具有重要的学术价值和历史意义。